## 1. Jenkins 설치
스프링부트 프로젝트의 버전이 3.0.0 이상이면 jdk17 버전 이상부터 지원이 되므로 jdk17 버전 jenkins 이미지를 받는다.
```
docker pull jenkins/jenkins:jdk17
```
## 2. Jenkins 실행
도커 Repository명 확인
```
docker images
```
### type 1. Jenkins 명령어 실행 및 확인
```
docker run -d -p 8081:8080 --name jenkins -u root jenkins/jenkins:jdk17
docker ps
```
### type 2. Dockerfile 로 실헹
```
# dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins-dockerfile

FROM jenkins/jenkins:jdk17

USER root
RUN apt-get update &&\
    apt-get upgrade -y &&\
    apt-get install -y openssh-client
```
type 2 형식으로 진행한다 

위의 openssh-client 가 Jenkins에 필요한 이유는 빌드가 완료된 프로젝트를 Jenkins(컨테이너) 외부의 서버에서 실행시켜야 하기 때문에 
ssh 를 통해 서버에 접속해 빌드된 프로젝트를 실행시키는 방법을 사용하기 위함

해당 Dockerfile을 바탕으로 Docker 컨테이너를 생성해주는 docker-compose.yml(컨테이너 생성을 위함) 을 작성한다
```
# dshan/ci_cd_test/jenkins/docker-compose.yml

version: "3.1"
services:
  jenkins:
    container_name: jenkins
    build:
      context: jenkins-dockerfile
      dockerfile: Dockerfile
    restart: unless-stopped
    user: root
    ports:
      - 8888:8080
      - 50000:50000
    volumes:
      - /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home:/var/jenkins_home
      - /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/.ssh:/root/.ssh

```
* 위의 volumes 옵션이 필요한 이유는 독립된 Jenkins 컨테이너 외부에 저장소를 둠으로써 데이터를 지속적으로 저장할 수 있기 때문이다.
"서버의 저장 경로  : 도커 컨테이너의 저장 경로"와 같은 식으로 저장소를 공유 가능
* restart: unless-stopped는 서버가 재시작할 때 해당 컨테이너도 자동으로 재실행됨을 의미
* docker-compose 설치
```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.28.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
docker-compose --version
```
  
* docker-compose 파일을 up 해준다
* 모든 이미지를 새로 빌드해서 컨테이너를 생성하고 싶다면, 아래 명령어를 사용한다.
* up 명령어
  * docker run 커맨드와 비슷
  * 정의 파일에 기재된 내용대로 이미지를 내려받고 컨테이너를 생성 및 실행.
  * 정의 파일에는 네트워크나 볼륨에 대한 정의도 기재할 수 있어서 주변 환경을 한꺼번에 생성 가능함.
* down 명령어
  * 컨테이너와 네트워크를 정지 및 삭제.
  * 볼륨과 이미지는 삭제하지 않음
  * 컨테이너와 네트워크 삭제 없이 종료만 하고 싶다면 stop 커맨드를 사용.

* -d 는 백그라운드로 실행하라는 의미
* --build 컨테이너를 실행하기전에 이미지를 빌드

```
docker-compose [-f docker-compose.yml][→ 생략가능] up --build -d
``` 
```
docker-compose -f docker-compose.yml up --build -d
```
* 8888 port address already in use 에러남
  * netstat -tnlp | grep 8888  으로 확인
    * tcp        0      0 127.0.0.1:8888          0.0.0.0:*               LISTEN      578927/python
  * kill -9 578927
* 다시 docker-compose -f docker-compose.yml up --build -d 하니까 성공 메시지 나옴
```
   .....
   Successfully built 1c57bdebc07a6d92cd590ec5dc8e5d1f89c871eccc652f4ea9e15d7e51cc6a87
   Starting jenkins ... done
```

* 정상적으로 컨테이너가 올라간 것을 확인하면 웹브라우저를 통해 접속한다.
* 이때 jenkins_home .ssh 폴더도 생성되어 있는지 확인한다
```
http://192....97:8888/
```
* 화면이 뜬다면 설치한 Jenkins 도커의 로그를 열어 랜덤하게 써있는 문자열을 복사하여 붙여넣는다.
```
docker logs jenkins
```
* 다음 화면에서 Install suggested plugins 를 (왼쪽버튼) 클릭한다...그럼 설치가 시작되는데 시간이 좀 걸린다..
* 설치가 완료되면 계정 생성창이 나오는데 전부 입력 해준다.
   * 계정명 : admin
   * 암호, 암호확인 : v~
   * 이름 : 관리자-hds
   * 이메일주소 : hdeoksang@gmail.com
* http://192....97:8888/
* 설치 성공화면 : Jenkins is ready! -> Start using Jenkins 버튼 클릭 -> 관리자계정 초기화면으로 표시가 된다
 
## 3. Git 프로젝트 연동
* Jenkins 메인화면 -> Jenkins 관리 -> Tools -> 화면 중간에 Add Gradle 버튼 클릭 -> 아래 입력후 좌측하단의 save 버튼 클릭
  * name : gradle
  * Version : 8.13  <-- 참고로 pc intellij 의 gradle 버전은 8.5 임
* 메인 화면에서 New Item을 클릭한다.  
  * Freestyle project는 사용자가 직접 브라우저 내에서 설정값과 수행할 동작을 선택할 수 있고 Jenkins의 경험이 부족해도 누구나 사용 가능하지만 배포 후의 복잡한 과정을 구성하기 어렵다는 단점이 있다.
  * item name : Jenkins_SpringbootDeveloperApp
  * Freestyle project click -> OK 하고나서 다음화면에서
  * 중간 소스코드관리 항목 : Git 선택 -> 아래 항목 입력후 저장 버튼 클릭 
    * Repository URL : https://github.com/DeoksangHan/springboot-developer.git
    * +Add -> Jenkins 선택 -> 팝업화면(Jenkins Credentials Provider: Jenkins)  에서 아래 항목 입력후 하단 Add 버튼 클릭 
      * Kind : Username with password로 설정
      * Username : 깃허브 아이디 : DeoksangHan
      * Password : V~2%1
    * Branch Specifier (blank for 'any') : */main
    * triggers 항목 -> Github hook .... 항목 체크
    * 하단 Save 버튼 클릭
    * 
* Github 저장소 화면에서 (https://github.com/DeoksangHan/springboot-developer)
  * 화면상단 메뉴 중 Settings -> Webhooks -> Add webhook 으로 들어간다
    * Payload URL에 젠킨스가 구동되는 서버의 ip 또는 DNS와 포트번호를 적고 뒤에 github-webhook/ 를 붙여주자.
      *  Payload URL : http://192......97:8888/github-webhook/
      *  Content type : application/json 선택
      *  SSL verification : Disable (not recommended) 선택
      *  Which events would you like to trigger this webhook? : Just the push event. 선택
      *  Add webhook 버튼 클릭
      
### 에러 발생... github hook 사이트에서 젠킨스 연결이 안된다고 나옴
## 3-1. Kind : Username with password 가 아닌 SSH 방식으로 연결 해보자
### 1. jenkins에서 이후 구축하게 될 application Service Server에 접근하려면 Publish Over SSH 패키지를 설치해야 합니다.
* Jenkins 메인화면 -> Jenkins 관리 -> Plugins -> Available Plugins -> 아래 검색 -> 해당 체크 -> install 버튼을 눌러 설치 진행. -> 맨마지막엔 jenkins restart
  * gradle
  * github integration
  * post build task
  * publish over ssh
  * pipeline
  * docker

## 3-2. 다시!!!!
### 1. Github 설정
* 우리가 원하고자하는 CI/CD 환경은 github에 PR이 발생하였을 경우, github 에서 Jenkins로 PR이 발생하였다는 신호를 보내고, 해당 신호를 수신한 Jenkins가 github Repository내부에 존재하는 스크립트 파일을 읽어 스크립트에서 설정해놓은 작업을 수행하는 환경입니다.
* 여기서 중요한 요소는 바로 github에서 Jenkins 서버에 신호를 보내는 것과 Jenkin에서 github에 접근하는 것입니다.
* 이를 위해서는 github에서 발급할 수 있는 token을 Jenkins에게 넘겨주어 repository에 접근할 수 있도록 허용해야하며, github에서도 Jenkin에게 신호를 주는 webhook을 설정해야합니다.
#### 1-1. Github Personal Token 발급
* github 메인 페이지 -> Settings -> Developer Settings -> Personal Access Tokens -> Tokens(classic) 에 접근하여 토큰 발급
#### 1-2. Github WebHook 설정
* 다음은 Jenkins 서버에 신호를 보내기 위한 Webhook과 관련된 설정을 한다
* 배포할 프로젝트 -> Settings -> Webhooks로 이동 -> Add webhook 선택
    * Payload URL : {Jenkins 서버 주소}/github-webhook/   -> http://192.....97:8888/github-webhook/
    * Content type : application/json 선택





### 2. 4. Jenkins, Github - SSH 키 생성 및 등록
* Jenkins에서 Github에 접근하기 위해서는 SSH 키를 깃허브에 등록해야 한다.
* Docker에서 Jenkins를 적재할 때, -v 옵션으로 /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home/에 마운트를 해둔 상태이므로 호스트 PC에서 ssh키 생성을 대행할 수 있습니다.
  아래의 명령어를 차례로 입력합니다.
```
$ sudo mkdir /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home/.ssh
$ sudo chmod 700 /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home/.ssh
$ sudo ssh-keygen -t rsa

진행하면 아래의 저장 경로와 키파일 이름을 설정하는 구간이 나옵니다. 다음과 같이 지정합니다.
Enter file in which to save the key (/root/.ssh/id_rsa): /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home/.ssh/id_rsa


/home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home:/var/jenkins_home
/home/dshan/ci_cd_test/jenkins/.ssh:/root/.ssh
```  

* 이제 발급받은 ssh key를 GitHub에 등록해야 합니다. 등록하는 키는 퍼블릭 ssh key 값인 id_rsa.pub의 값입니다.
키값은 sudo 권한이 없으면 접근할 수 없으므로 다음의 순서대로 키 값을 확보합니다.
```
$ sudo -s
# cat /home/dshan/ci_cd_test/jenkins/jenkins_home/.ssh/id_rsa.pub
- 출력 결과 클립보드 복사
ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2 ...
```
* GitHub에 Jenkins의 Public SSH Key 등록
  * 이제 브라우저에서 깃허브에 로그인.
  * 우측 상단 프로필을 누르면 여러 메뉴가 나오는데 이중에 Settings에 들어가서
  * 좌측 메뉴에서 SSH and GPG keys를 누르면 키값 등록을 위한 패널이 나오는데, 여기서 SSH Keys 항목의 New SSH key 버튼을 눌러 새 키값을 추가.
  * 키값의 이름은 본 예제에서는 97번-Jenkins-Docker로 등록했습니다. 복사한 키 값을 붙여 넣고 Add SSH key 버튼을 누르면 키값 등록이 완료.

* Jenkins에 프로젝트 등록
  * 메인 화면에서 New Item을 클릭한다.  
  * Freestyle project는 사용자가 직접 브라우저 내에서 설정값과 수행할 동작을 선택할 수 있고 Jenkins의 경험이 부족해도 누구나 사용 가능하지만 배포 후의 복잡한 과정을 구성하기 어렵다는 단점이 있다.
  * item name : Jenkins_SpringbootDeveloperApp
  * Freestyle project click -> OK 하고나서 다음화면에서
  * 중간 소스코드관리 항목 : Git 선택 -> 아래 항목 입력후 저장 버튼 클릭 
    * Repository URL : git@github.com:DeoksangHan/springboot-developer.git  
    * +Add -> Jenkins 선택 -> 팝업화면(Jenkins Credentials Provider: Jenkins)  에서 아래 항목 입력후 하단 Add 버튼 클릭 
      * Kind : Username with password로 설정
      * Username : 깃허브 아이디 : DeoksangHan
      * Password : V~2%1
    * Branch Specifier (blank for 'any') : */main
    * triggers 항목 -> Github hook .... 항목 체크
    * 하단 Save 버튼 클릭
    * 

     


97번-Jenkins-Docker






### 1. GitHub 액세스 토큰(access token) 생성
* Github에 로그인하면 오른쪽 상단에 사용자 프로필 이미지가 보입니다. 프로필 사진을 누르면 나타나는 Settings를 눌러 액세스 토큰을 만드는 화면까지 이동합니다.
* 
